---
layout: page
title: 2612 - Sistemas Operacionais
description: 🇧🇷 | 2s2024
img: 
importance: 1
category: 2024
related_publications: false
pretty_table: true
toc:
  sidebar: left
---

Pré-Requisito: *2832 – Algoritmos e Estruturas de Dados I*

## Avisos
- 24/10: As informações serão movidas para o Google Classroom
- 15/10: Google Classroom da disciplina está disponível. Acesse [neste link](https://classroom.google.com/c/NzIzNzkwMzcwODU3?cjc=rykuzxn).
- 11/10: Não teremos aula no dia 17/10 por conta da Semana de Ciência e Tecnologia.
- 08/10: ATENÇÃO! Consulte esta página com frequência. ⚠️

## Datas importantes
- **Prova P1**: <span style="color:red">21 de Novembro de 2024</span>
- **Prova P2**: <span style="color:red">04 de Fevereiro de 2025</span>
- **Entrega dos Projetos**: <span style="color:red">A definir</span>
- **Exame**: <span style="color:red">27 de Fevereiro de 2025</span>

## Objetivos
Esta disciplina tem por objetivo introduzir conceitos, técnicas e métodos elementares de sistemas operacionais, considerando os principais componentes de um sistema operacional convencional, tais como gerenciamento de processos, gerenciamento de memória, gerenciamento de entrada e saída e sistemas de arquivos. Ao final do curso, o aluno deve estar familiarizado com a estrutura e os conceitos básicos e funcionamento de sistemas operacionais. Além disso, deve estar apto a desenvolver soluções de gerência de memória e processos, controle de entrada e saída e organização de sistemas de arquivos.

## Ementa
- Conceitos básicos de sistemas operacionais: processos, organizações de sistemas operacionais, chamadas de sistema. 
- Gerência do processador: estados de processo, escalonamento.
- Entrada e saída: dispositivos e controladores, software de E/S, interrupções, dependência e independência.
- Gerência de memória: partições fixas e variáveis, paginação, segmentação, memória virtual.
- Gerenciamento de arquivos.

## Metodologia
O conteúdo da disciplina será ministrado por meio de aulas, atividades e anotações de aula.

- Material: slides de aulas disponibilizados no Google Classroom conforme andamento da disciplina.
- Atividades: disponibilizadas no Google Classroom.
- Atendimento: Definido em sala

## Avaliação
Alunos serão avaliados através de duas provas teóricas (P1 e P2) e trabalhos (Projetos + Listas). Provas e trabalhos terão pesos de 0.6 e 0.4 na nota final, respectivamente.

1. Prova I (P1)
2. Prova II (P2)
3. Trabalhos
- Projetos
- Listas

Atribuição de notas:

- Nota Final $$ \geq 6$$ = Aprovado
- $$3 \geq$$ Nota Final $$\leq 5.9$$ = Exame
- Nota Final $$ < 3$$ = Reprovado

## Cronograma

TBD

## Bibliografia

##### Básica
- TANENBAUM, Andrew S. Sistemas operacionais modernos. 2.ed. São Paulo: Pearson, 2006. 693 p. ISBN 979-85-87918-57-3.
- SILBERSCHATZ, Abraham et al. Fundamentos de sistemas operacionais. 6.ed. Rio de Janeiro: LTC, 2004. 580 p. ISBN 978-85-216-1414-2.
- TOSCANI, Simão Sirineo; CARISSIMI, Alexandre da Silva; OLIVEIRA, Rômulo S. de. Sistemas operacionais. 4.ed. Porto Alegre: Bookman, 2010. 374 p. ISBN 978-85-7780-521-1


##### Complementar
- TORTELLO, João Eduardo N; WOODHULL, Albert S; TANENBAUM, Andrew S. Sistemas operacionais: projeto e implementação. 3.ed. Porto Alegre: Bookman, 2008. 990 p. ISBN 978- 85-7780-057-5.
- STALLINGS, William. Operating systems: internal and design principles. 6.ed. Upper Saddle River: Pearson, c2009. 822 p. ISBN 978-0-13-600632-9.
- SILBERSCHATZ, Abraham et al. Fundamentos de sistemas operacionais. 8.ed. Rio de Janeiro: LTC, 2010. 515 p. ISBN 978-85-216-1747-1.
- CARISSIMI, Alexandre da Silva; Oliveira, Rômulo S. de. Sistemas operacionais. 3 ed. Säo Paulo: Bookman, 2008. 259 p. ISBN 978-85-7780-337-8.
- MAUERER, Wolfgang. Professional Linux Kernel architecture. Canadá: wrox, c2008. 1337 p. ISBN 978-0-470-34343-2.